Rick: Susan Liscovicz အစီရင္ခံစာ အတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ရဲ့ တီဗီ အစီအစဥ္ကေန
ေျပာမွာျဖစ္ပါတယ္
ဒီအစီအစဥ္ ရုိက္ကူးတဲ့အတြက္ အရမ္းကုိ စိတ္လွုပ္ရွားပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္လူတေယာက္ကုိ မိတ္ဆက္ေပးခ်င္ပါတယ္
သူကေတာ့
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ေတြ႕ေနက် လူထက္ ပုိျပီးေတာ့ ထူးျခားပါတယ္
သူကေတာ့ Youtube ႏွင့္ အျခားေနရာအားလုံးမွာ လည္း
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ အမ်ားစု နားမလည္တဲ့အရာကုိ ၾကည့္ခ်င္တဲ့အခ်ိန္
သြားၿပီးေတာ့ ၾကည့္နုိင္ေအာင္ ရွင္းျပေပးတဲ့ ေနရာ ေက်ာ္ၾကားတဲ့သူျဖစ္ပါတယ္
ကဲ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ Sal Khan ႏွင့္ စလုိက္ရေအာင္
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္ အတူအခုလုိ ပါ၀င္ေပးတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္
စကားမစပ္ သူက Khan ပညာေရး အဖြဲ႔ကပါ
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ရဲ့ ပရိသတ္မ်ားကုိ ေမးခြန္းတခုေလာက္ေျဖေပးပါ
ဘာအရာက
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ေတြ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲသင့္တ့ဲအရာလဲ
Sal: ဟုတ္ကဲ့ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲသင့္တာက အမ်ားၾကီးပါ
စေတာ့ေစ်းကြက္ေတြ ထုိးက်ေနတယ္
လူေတြအေပါင္ထားၾကတယ္
ဘဏ္ေတြ ေငြေခ်းတာေတြကုိ ရပ္ထားတယ္
သူတုိ႔ေတြအားလုံး ျပဳိလဲေနၾကတယ္
ဒါေၾကာင့္ လူေတြအတြက္ ဘယ္ဟာက
ျပသာနာလည္းဆုိတာကုိ သိဖုိ႔ ခက္ခဲတယ္
ဒါကျပသာနာရုိးရုိးလား
ဒါကတကယ့္ျပသာနာလား
ကြ်န္ေတာ္တုိ႕ အခ်ိန္ယူျပီး စဥ္းစားသင့္တယ္လို႔ထင္တယ္
ကြ်န္ေတာ္ဒီမွာ ဇယားေလးတခု ဆြဲထားတယ္
Rick: ၾကည့္လုိက္ၾကရေအာင္
Sal: ဇယားတခုဆြဲလုိက္မယ္
ဒါကလူေတြ အားလုံး ကုိယ့္ဟာကုိ ေမးသင့္တဲ့
အေျခခံ ေမးခြန္းလုိ႔ထင္တယ္
ျပီးေတာ့ ေငြေရးေၾကးေရး တည္ေဆာက္ပုံရဲ့ လုပ္ေဆာင္မွူေတြေပါ့
သူတုိ႔ ပုိက္ဆံေတြ အမ်ားၾကီးရေနၾကတယ္
သူတို႔ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ရဲ့ စီးပြားေရးအေျခအေနကုိ အေထာက္ကူေပးဖုိ႔ ေမ်ာ္လင့္ပါတယ္
ဒီပုံကေတာ့
ေငြေရးေၾကးေရး အဖြဲ႔အစည္းေတြရဲ့လုပ္ေဆာင္ခ်က္ကုိ ရွင္းျပေပးတယ္
ဆုိေတာ့ အရင္းရွင္စနစ္ကုိ လုိလားတဲ့ စီးပြားေရးမွာဆုိ
လူေတြက အရင္းအႏွီးေတြ ရွိၾကတယ္
ေျမၾကီး
ေရႊ လည္းျဖစ္နုိင္တယ္
တိရစာၦန္လည္းျဖစ္ရင္ ျဖစ္နုိင္တာပဲ
ပုိက္ဆံလည္းျဖစ္နုိင္တယ္
ဘာလုိေသးလဲ
ေစ်းကြက္တုိးတက္ဖုိ႔ အတြက္ အေရးၾကီးတာက
စီမံကိန္းေတြမွာ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံဖုိ႔ ျဖစ္တယ္
စက္ရုံေတြ ေဆာက္မယ္
သီးႏွံေတြ စုိက္ပ်ဳိးမယ္
လူေတြ ဌားရမ္းမယ္
ဘဏ္ ေစ်းကြက္ စတဲ့ ေငြေၾကးအဖြဲ႔အစည္းေတြ
ဘာေတြလုပ္သလဲ
သူတုိ႔ေတြ ေငြေၾကးအရင္းႏွီးေတြယူတယ္
ျပီးေတာ့ စီမံကိန္းေတြမွာ ျပန္လည္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံတယ္
ဒီအရာေတြက
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ရဲ့ GDP ျမင့္တက္လာဖုိ႕အတြက္ လူေတြကုိ ဌားရမ္းျပီး အလုပ္အကုိင္ ေတြဖန္တီးေပးတယ္
ဒီမွာ ျပသာနာရွိတာက
ေငြေၾကး စနစ္ကုိ ဆန္႔က်င္ျပီး
ကုိယ္ပုိင္ အခြင့္အေရးအတြက္ ၾကည့္ျပီး အရင္းႏွီးမ်ားကုိ ျမဳပ္ႏွံျခင္းျဖစ္တယ္
သူတုိ႔ ေတြက ကုိယ္တေယာက္တည္းအသက္ရွင္သန္ေရးကုိ
စဥ္းစားသူေတြျဖစ္တယ္
အရင္းအႏွီးေတြးဟာ ေငြေၾကးစနစ္ကေန
စီမံကိန္းစနစ္ထဲကုိ သြားတာ
သိပ္မေတြ႔ရဘူး
အားလုံးက
ေငြေၾကးစနစ္ဆီကုိ ပဲသြားေနၾကတယ္
ဘာျဖစ္လုိ႔လဲဆုိေတာ့ အသက္ရွင္ေနထုိင္နုိင္ေရးအတြက္ျဖစ္တယ္
Rick: ေငြေၾကးစနစ္က ဘယ္လုိလဲ
ဘာေၾကာင့္ ပ်က္ဆီးေနရတာလဲ
ေနာက္တပုံေလာက္ ဆြဲပါအုံး
Sal: ဟုတ္ျပီ ကြ်န္ေတာ္ အားလုံးကုိ
၅ မိနစ္အတြင္း MBA ေပးနုိင္ေအာင္ ၾကိဳးစားၾကည့္မယ္
ဒီပုံက
ဘဏ္တခုရဲ့ ေငြစာရင္း လက္က်န္ တခုျဖစ္တယ္
စိတ္ရွူပ္စရာ အသုံးအႏွုန္းျဖစ္နုိင္တယ္
ဒါေပမဲ့ ေငြစာရင္း လက္က်န္က
အိမ္စာရင္း အေၾကာင္းေတြႏွင့္ ပတ္သတ္ရင္ လူအမ်ားစု ရင္းႏွီးတဲ့အသုံးႏွုန္းပါ
Rick: အင္
Sal: ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္မိသားစု တခုအတြက္
ေငြစာရင္းလက္က်န္ဆြဲေပးမယ္ဆုိရင္
ပုံစံက ဒီလုိျဖစ္ေနမွာပါ
သင္ပုိင္ဆုိင္တဲ့အရာက အိမ္ျဖစ္ေနမယ္
တန္ဖုိးဘယ္ေလာက္ျဖစ္ေနပါေစ
ျပီးေတာ့ သင့္ရဲ့ ေပးစရာရွိတဲ့အေၾကြးေတြ
သင္ပုိင္ဆုိင္တဲ့အရာကုိ A လုိ႔ သတ္မွတ္လုိက္မယ္
သင့္ရဲ့ေပးစရာရွိတဲ့အရာက အိမ္အေပါင္ျဖစ္တယ္ဆုိပါစုိ႔
သင့္ရဲ့ ေပးစရာရွိတဲ့အရာက အေၾကြးျဖစ္တယ္
Rick: အင္
အခု သင့္ရဲ့ အိမ္က ၁ မီလီယံတန္ဖုိး ရွိတယ္ဆုိပါစုိ႔
ျပီးေတာ့
သင့္ရဲ့အေၾကြးက ၈၀၀၀၀၀
Rick: အင္
Sal: ဒါဆုိ က်န္တဲ့အရာက သင္တကယ္ပုိင္ဆုိင္တဲ့အရာျဖစ္တယ္
Rick: မွန္တယ္
Sal: ဒါက ေငြစာရင္း လက္က်န္ပဲ
ဒါက လူအမ်ားစု နားလည္တဲ့
ေငြစာရင္းလက္က်န္ျဖစ္တယ္
အဖြဲ႔အစည္းေတြ အတြက္ကေတာ့ သီးသန့္ ေငြစာရင္းလက္က်န္ ပုံေသနည္းရွိတယ္
စေတာ့ ေစ်းကြက္အေၾကာင္းေျပာမယ္ဆုိရင္
အဲဒါကုိ နားလည္ထားဖုိ႔ လုိအပ္တယ္
ဒါဆုိ ကုမၸဏီေတြရဲ့ လက္က်န္က ၀ သုည ျဖစ္ေနရင္
အဲဒါဘာကုိ ဆုိလုိလဲ
သင္ ကုမၸဏီတခုရဲ့ stock ကုိ ၀ယ္ယူတဲ့အခ်ိန္မွာ
သင္က အဲဒီ ကုမၸဏီရဲ့ ပုိင္ဆုိင္တဲ့ အရာထဲက အစုရွယ္ယာကုိ
၀ယ္ယူတာမဟုတ္ဘူး
သူတုိ႔ရဲ့ တကယ့္ပုိင္ဆုိင္တဲ့ အရာထဲက အစုရွယ္ယာကုိ ၀ယ္ယူေနတာျဖစ္တယ္
ဒီမွာ ၾကည့္မယ္ဆုိရင္
ကြ်န္ေတာ္ ကုမၸဏီ ႏွစ္ခုကုိ ဆြဲထားတယ္
ျပီးေတာ့ ဘာေတြခ်ဳိ႕ယြင္းေနလဲဆုိတာ ေဆြးေႏြးၾကမယ္
ဘဏ္မွာ ပုိင္ဆုိင္တဲ့အရာရွိတယ္ ေပးစရာရွိတဲ့ အရာေတြလည္းရွိတယ္
ပုိင္ဆုိင္တဲ့အရာေတြအားလုံးကုိ ေပါင္းျပီး
ေပးစရာရွိတဲ့အရာေတြကုိ ႏုတ္လိုက္မယ္ဆုိရင္
Rick: အင္
Sal: က်န္ခဲ့တဲ့အရာ က သင္အမွန္တကယ္ပုိင္ဆုိင္တဲ့ အရာျဖစ္တယ္
သင္ ဘဏ္မွာျဖစ္ျဖစ္ ကုမၸဏီမွာ ျဖစ္ျဖစ္ စေတာ့၀ယ္ရင္
သင္ဟာ ထုိအဖြဲ႔အစည္းမ်ားရဲ့ ရွယ္ကုိ ရရွိမွာျဖစ္တယ္
ဒီမွာ ခ်ဳိ႕ယြင္းေနတာက